+++
title = "僕が転職活動をどのように行っていたか"
description = ""
author = "Shuhei, Kawamura"
date = "2020-09-15"
tags = ["GitBook" ,"GitLab Pages"]
categories = ["poem", "tech"]
draft= "true"
[[images]]
  src = "img/2019/03/pic01.jpg"
  alt = "Mountain Scene"
  stretch = "stretchH"
+++

# 始めに

2020 年 4 月頃からいい所があったら転職しようと緩く転職活動をしていましたが、8 月にとある会社さんから内定をいただき転職活動を終了することにしました。若手（新卒 3 年目）かつ、コロナ禍の転職活動ということで同じような境遇の方に参考となれば幸いです。



# 前提（私のこと）

簡単に自己紹介をします。

- SIer で新卒 3 年目
  - 共通技術部門（いわゆる何でも屋さん）に所属
    - 自社 FW の開発、保守
    - 特定プロジェクトへの技術支援
- 技術スタック
  - 言語
    - Java
      - Spring etc ...
    - Node.js, TypeScript
      - Nest.js, Angular etc ...
  - Database
    - Oracle, PostgreSQL, MongoDB など一応触れる程度
  - クラウド関連
    - AWS

# 簡単に転職活動を振り返ってみる

## 活動の頻度

ひと月に 1~2 社（多くても 3 社）くらいしかエントリーしていなかったです。0 社の時とかも普通にありました。母数をもっと打った方が内定をいただく可能性が高くなることも分かっていたのですが、いくつかの理由でこのペースで実施していました。

1.  現状に不満はあったが、やめるほどではなかった。
2.  行きたくない（自分のやりたい事と異なる）所に出すつもりが全くなかった。

### 1. 現状に不満はあったが、やめるほどではなかった

「じゃあ、やめなきゃいいじゃん！」と声が飛んできそうですが、やりたいことをやるために、会社外により良い環境があるということは分かっていました。そういった意味で今回の転職は半分チャレンジのつもりで動いていました。

### 2. 行きたくない（自分のやりたい事と異なる）所に出すつもりが全くなかった

これも上の理由に同じです。極端な話、失敗してもいいやと思っていた転職活動だったので、若造ながらかなり強気に選んでいました。  
「私の経験上、20 社にエントリーして内定もらえるのが 1~2 社なので最低でも 20 社はエントリーしてくださいね！」と大量の企業リストを渡してきたエージェントさんには申し訳ないですが、それ以降返事をすることはなかったです。  
Twitter などでそんなエージェントいるのか！？と時たま流れるツイートを観測していましたが、実際に活動をしてみると割合としては少ないですが、確かにいました。

## やっていたこと

とは言っても、エントリーさせていただいた企業様で働きたい気持ちは強かったので、それなりに準備や対策？はしていました。

1.  CV（職務経歴書）のバージョン管理
2.  面接後の振り返り
3.  継続的なアウトプット

### 1. CV（職務経歴書）のバージョン管理

自分が楽をするために実施していました。Word ではなく、Markdown で書いて GitLab Pages にホスティングしていました。我ながら結構いい取り組みだったなと思っていたので概要を紹介します。詳細は以前執筆した Qiita の記事（[職務経歴書を GitLab Pages を使って公開してみた](https://qiita.com/shukawam/items/955da1b76387e5b3a237)）を参照してください。

#### 概要

- CV は、Markdown で書き GitLab でバージョン管理
- リポジトリにはパイプラインが設定してあり、master ブランチにプッシュされるごとに以下の事を実施していた。
  - [GitBook](https://www.gitbook.com/)を使用して、MarkDown -> HTML, PDF へと変換
    - HTML；GitLab Pages にホスティング
    - PDF；Artifact として、ダウンロードしそのまま提出

#### お勧めしたい点

- エージェントさんと電話面談するときやカジュアル面談の時もとりあえず URL を渡せば、CV を共有できた。
  - LinkedIn で声を掛けられ、とりあえず話だけでも聞いてみるかという時には結構重宝しました。
- 後述する振り返りがやりやすかった。
- GitHub/GitLab に草を生やせる。（[Findy](https://findy-code.io/?gclid=Cj0KCQjwhvf6BRCkARIsAGl1GGjGej-VTEiWKz1rx5X90eBzNPjN4a6V2QKk5I3FShslLzkTXTuwGusaAtaTEALw_wcB)や[LAPLAS](https://lapras.com/)を使用している方にとっては良いことなのではないでしょうか？）

### 2. 面接後の振り返り

面接後、忘れないうちに自分が上手く答えられなかった質問を企業毎に起票していた Issue に記載していきます。（もちろん、自分しか見れないように`confidential`な Issue としていた。）  
技術的な質問をされて答えられなかったことや、面接後のフィードバックで言われたことなど、次に繋がりそうな事はとりあえずメモしていました。

### 3. 継続的なアウトプット

転職活動に関係なく、普段から定期的？にブログを書いたり、コードを書いたりなどをしていますが、そう言った点を評価してくれる事も多かったです。後は、単純に学習の効率が良くなるのでやったほうがいいと思います。



## 使っていた転職サービス

色々お試ししましたが、最終的にLinkedInのみ使用していました。声をかけてくれた企業の人事の方やエージェントの方とその都度会話するって感じです。ノイズのような情報が他の転職サービスに比べて少ないと感じたことが決め手でした。



# コロナ禍での転職活動は実際どうだったのか

書類で門前払いされたりポテンシャル採用（教育を前提とした採用）だったら良かったのに、、と言われることもありましたが、騒ぐほど厳しい転職市場だったのかな？と思っています。未経験者には確かに厳しいかもしれませんが、経験者であれば余り変わらないのかなと。 強いて言うなら、落とされることには、きちんと理由があってそれをちゃんと分析し次に活かすという事がより重要だったように思えます。（コロナ禍前に活動していないので比較はできませんがw）



# 終わりに

駄文を読んでいただきありがとうございます。一個人の意見なので当てになるかは分かりませんが、参考になれば幸いです。